---
layout: article
title: 环保和社会发展的矛盾
article_header:
  type: overlay
  theme: dark
  background_image:
    src: /assets/images/my_pic/Cannes_2.jpg
comment: true
key: 20181015
---

政治课讲义。欢迎大家。

<!--more-->

## 2017环保督查

2017年暑假，我惊讶的发现，在我们那个小城市。许多店铺在一夜之间，全部关门闭户。搞装修做家具的，洗车的，加工面粉的。统统关了门。更严重的事，大多数的早餐铺子，烧烤摊，大排档也都不见了踪影。找不到地方吃喝玩乐了，这对我造成了很大的困扰。

说到发生这些的原因，就不得不提2017掀起的环保风暴。

## 环境问题到底有多严重？

首先说一说长远的方面。
“本世纪后期，华北平原由于气温上升将不适于人类居住。”
该观点来源于Nature Communication，还无疑问的Top级期刊。得出的结论是用了state of art的模型方法。

最近的，根据Plos One上的文献：Air Pollution in China: Mapping of Concentrations and Sources。
在中国呼吸一天相当于吸烟2.4支。在北京，则相当于每天吸4支。
在极端天气下，北京一天相当于吸烟25支。

## 对待环保问题，态度的转变

环保年年都在说，但是年年的进展都不大。为什么？因为无论环保的口号喊的多响，环境保护，始终都不是政府的核心任务。经济还是毫无疑问的第一要务。所以‘我国自由国情’，即使法律完善，但是执行上总是不给力。

然而最近，我们可以明显的感受到，政府对待环保态度的转变。

／<Place Holder>

## 既然环保是一件好事，那么为什么会有人对执行环保产生质疑呢？

我们不得不承认，人们对环保的态度正在发生微妙的转变。

环保和经济，至少在目前，是不可兼得的。矛盾正是来源于。
当为了环保影响到了人们的生活的时候，那么矛盾的激化就应运而生。

- 人们的生活出现了各种不便利，生活成本增加。
- 很多人的职业和收入收到了影响

例如
- 大量的小微企业关停整顿带来的失业和收入下降
- 关停禁养区/限养区内养殖场造成食品价格波动
- 餐饮油烟整治造成很多达不到要求的餐馆停业
- 小散乱污企业大量关停造成外购零部件/原材料价格上涨
- 采石、挖沙、码头堆场扬尘、渣土运输等大量停业整顿造成建材价格上升

更严重的是在整治过程中，执法部门普遍的‘一刀切’现象，使得民怨沸腾。

## 面对这些环保造成的问题，我们该怎样面对？

有大量的数据和资料可以证明，相关治理的措施有非常的必要性和紧迫性。
所以我们可以推断，相关的环保措施和督查手段，今后很有可能将会变为常态。一些阶段性问题，例如矫枉过正，则会随着时间逐步回归正常。

## 环保督查只是为了环保吗？

中国有严重的产能过剩问题，远超其他国家。
据统计，钢铁、水泥、电解铝、平板玻璃、造船等行业的产能利用率，分别只有72%、73.7%、71.9%、73.1%和75%。
以上产业只是冰山一角。

然而解决产能过剩问题却异常艰难，因为一旦涉及到利益，各种阻挠、障碍都会随之出现。
怎么办，让工厂停产，或者降低产能？
地方官僚指望过剩生产力帮助完成GDP目标。行业内工作人员需要吃饭，需要工资。

但是，环保的标准是明确的，直接的。
环保是道德的高地，师出有名，过程中遇到的阻力就能减少。
大型企业本身环保标准就高，只要把没有环保设施、不正当竞争的小型企业关掉，让出市场份额就行。
另一方面，可以斩断很多低端产业链，提高行业进入门槛，防止新的产能过剩。


## 为什么环保督查会出现一刀切的现象？

首先，环保督查并非通过规章制度实现，而是中央政府发起运动式治理。
换句话说这是一项政治任务。
政治任务对官僚职业生涯有着关键性影响的事件。
官僚有强大动力不计代价的完成。
其在自然会在中央政府向下传递命令的过程中层层加码。
最终形成矫枉过正的结果。

其次，我们都知道堵不如疏。但是基层干部在执行任务时，往往面临无法提前预料的巨大困难。
完成环保目标，某种程度上难度超乎大部分人的预料。根据周雪光在中国北方某县的田野调查：该县基层环保部门的干部人数13个。而该地拥有各种企业，单位上千所，包括饭店，作坊，工厂，企业等。与之相关联的人数上万人。
官僚对着文件，符合标准的就继续干，不合标准的就关门。当然是最省事的办事方式，但却是不负责任的一种体现。


## 巴黎协定

巴黎协定的最核心问题，是碳排放问题。丁仲礼院士认为其为发展权问题。
中国的人均碳排放属于较低水平。

- 中国 111.13
- 印度 30.05
- 日本 399.84
- 加拿大 814.77
- 澳大利亚 654.71
- 欧盟 651.46
- 美国 1166.53

同时，中国的碳排放量大部分都是工业排放量，而工业产物大都出口销售。这意味着，中国承担了发达国家消费品的生产和碳排放，但是获取的实际上只是制造业的低附加值收入，高附加值缓解仍旧掌握在发达国家手中。

最终，各个国家的具体减排数字，也没有被写进协议。从另一个方面来讲，减排二氧化碳这个问题，对人类来说尤为的困难。我兴建一个工厂，开足马力干他56年，立马就能过上舒服的日子。至于我造成的污染呢，我管他呢，我假装看不见。亦或者，我自我说服，等我有钱了，治理环境污染还不止是小菜一碟？我们以后慢慢治理嘛。对不对。所以，对于全球变暖这个问题，我们能做的只有什么，少用一次性筷子，少吃外卖。。。买电动汽车，除此之外呢，我们能做的恐怕只有祈祷了。

既然如此，中国签署巴黎协定，表示遵守其倡议，有意义吗？

当然有，中国的环境污染问题严重程度世界第一，并且远超其他国家。在我们看不到的地方，二线城市，三线城市，农村，城市边缘地带污染已经是威胁生命的地步。所以中国并没有选择的余地，必须行动起来。钱很重要，但是命，毫无疑问更加重要。除了这方面的考虑，中国正在经历产业转型时期，制造业正在摆脱低端、污染严重产业，走向高端，高附加值产业。这同时是个机遇。


封面照片摄于法国戛纳🇫🇷
{:.success}